MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA
BAHIA
CONSELHO SUPERIOR - CONSUP

RESOLUÇÃO Nº 30, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2017

O PRESIDENTE DO CONSELHO SUPERIOR DO INSTITUTO
FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA -
CONSUPIIFBA, no uso de suas atribuições legais, considerando o Processo nº
23278011546/2016-15/PROEN-DEPAE.REI e o que foi homologado na 4º Reunião
Ordinária do CONSUP, realizada em 28/09/2017, RESOLVE:

Art. 1º Aprovar a Política de Inclusão da Pessoa com Deficiência e/ou
outras Necessidades Específicas no âmbito do IFBA, nos termos em anexo.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando as
disposições anteriores, notadamente a Resolução/CONSUP nº 09, de 28/03/2016.

Prof. Renato da Anunciação Filho
Presidente do CONSUP


POLÍTICA DE INCLUSÃO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA E/OU OUTRAS
NECESSIDADES ESPECÍFICAS NO IFBA

CAPÍTULO |
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º. O presente Documento Normativo traça as diretrizes para a promoção
dos diversos tipos de acessibilidade no âmbito do IFBA, visando à inclusão da
pessoa com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas
habilidades/superdotação e transtornos de aprendizagem.

CAPÍTULO II
DA ACESSIBILIDADE ATITUDINAL

Art. 2º. Caberá aos gestores do IFBA:

| — Buscar a integração dos diversos segmentos que compõem a comunidade
acadêmica, propiciando a corresponsabilidade nas questões referentes à
inclusão no âmbito da Instituição;

Il - Promover e estimular a formação da comunidade do IFBA nos temas da
educação inclusiva.

Art. 3º. Caberá aos servidores e demais colaboradores do Instituto:

| — Promover ações e projetos de prevenção e combate a preconceitos,
estigmas, estereótipos e discriminações em razão da deficiência e outras
necessidades específicas, orientando comportamentos e atitudes, favorecendo
a inclusão destes estudantes;

Il - Divulgar o Estatuto da Pessoa com Deficiência e documentos afins, no
âmbito do IFBA;

lll - Divulgar os conceitos da educação inclusiva, da equidade e dos direitos
das pessoas com deficiência;

IV - Fomentar a inserção de temas da educação inclusiva nos eventos
realizados pela instituição;

——— —<———= —— <==
A nln Danalin&alCARICHID nº 20 da 49/49/9047 Pánina 2



V - Buscar a atualização constante e a participação em cursos, discussões,
capacitações e formações na área da inclusão;

VI - Comunicar à autoridade competente qualquer forma de ameaça ou de
violação aos direitos da pessoa com deficiência;

VII — Garantir o direito ao atendimento prioritário da pessoa com deficiência no
âmbito da instituição;

VIll — Favorecer o acesso à informação considerando as especificidades das
pessoas com deficiência.

Parágrafo único - Entende-se por discente com Necessidades Específicas, o
estudante regularmente matriculado com deficiência, transtorno global do
desenvolvimento e/ou altas habilidades/superdotação.

Art. 4°. Os membros da comunidade deverão observar suas condutas para que
seus comportamentos ou atitudes não impeçam ou prejudiquem a participação
social da pessoa com deficiência em igualdade de condições e oportunidades
com as demais pessoas.

CAPÍTULO III
DA ACESSIBILIDADE PEDAGÓGICA

Art. 5º. Deverá estar assegurado atendimento em Setor Específico da
instituição aos discentes com deficiências, transtornos globais do
desenvolvimento, altas habilidades/superdotação e com transtornos específicos
de aprendizagem.

Art. 6°. O Atendimento Educacional Especializado (AEE) deve estar
assegurado aos discentes com deficiências, transtornos globais do
desenvolvimento, altas habilidades/superdotação e outras necessidades
educacionais específicas, de forma a possibilitar a quebra de barreiras que
impeçam sua inclusão plena na sala de aula.

Parágrafo único — O Atendimento Educacional Especializado deverá ser
regulamentado em conformidade com o Decreto nº 7.611/2011 e com a
resolução nº04/2009/CNE, que institui as Diretrizes Operacionais para o AEE, e
suas alterações.

e
A PRIOTID nO ON An ANIANIANAT

An.

poi EM



Art. 7º. Devem estar asseguradas aos discentes com Necessidades
Educacionais Específicas adaptações/flexibilizações dos currículos, projetos e
práticas docentes, garantindo o pleno acesso dos estudantes, assim como o
atendimento voltado para a sua capacidade de aproveitamento e às
especificidades de cada um, priorizando:

| — Adaptação dos recursos instrucionais: material pedagógico, equipamentos e
currículo;

Il - Capacitação de recursos humanos: instrutores, pedagogos, professores e
demais profissionais da educação;

$1º As adaptações curriculares implicam o planejamento pedagógico e as
ações docentes fundamentadas em critérios que definem o que o discente
deve aprender, como e quando aprender, que formas de organização do
ensino que são mais eficientes para o processo de aprendizagem, e como e
quando avaliar esse discente.

§2° As propostas de adaptação curricular que resultem na alteração dos
Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) deverão ser encaminhadas ao
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE) do IFBA para análise e
aprovação.

Art. 8º. Aos discentes com deficiência e transtornos globais do
desenvolvimento que sejam reprovados deverá ter assegurada sua renovação
de matrícula, uma vez que, conforme legislação vigente, é assegurada a este
público o tempo diferenciado para a conclusão do curso.

Parágrafo único - O tempo diferenciado para integralização do curso a cada
discente será definido pelo Colegiado do Curso, em consonância com a
avaliação do Professor de Atendimento Educacional Especializado e da equipe
do Setor Específico de Atendimento, que considerarão as dificuldades, a
deficiência e sua implicação no processo de ensino e aprendizagem do
estudante.

Art. 9º. Para atender às necessidades específicas de discentes com
deficiência, transtomos globais do desenvolvimento e altas
habilidades/superdotação, deverá ser assegurada temporalidade flexível do

IP ANICLID nº 20 D14910047


ano letivolsemestrelmódulo, de forma que possam concluir em tempo maior ou
menor que o currículo previsto para a série/etapa escolar, segundo as
necessidades específicas de cada discente, considerando o currículo e o
tempo para integralização, conforme definido neste documento normativo.

$1º Aos discentes com deficiência e transtornos globais do desenvolvimento
será assegurada a flexibilidade da série/etapa escolar, incluindo a
diferenciação de ofertas de disciplinas.

82º Aos discentes com Altas Habilidades/Superdotação será garantida
aceleração escolar para concluir em menor tempo o programa escolar
mediante avaliação dos profissionais do Setor Específico de Atendimento.

§3° Caberá ao discente que faça jus à aceleração escolar citada no 81º deste
artigo formalizar por escrito em requerimento fornecido pela Coordenação de
Registros Escolares - CORES, devidamente assinado pelo discente ou por seu
responsável, no caso dos estudantes menores de 18 anos.

84º Para efeito desse documento, entende-se por discentes com altas
habilidades/superdotação aqueles que demonstram potencial elevado em
qualquer uma das seguintes áreas, isoladas ou combinadas: intelectual,
acadêmica, liderança, psicomotricidade e artes. Também apresentam elevada
criatividade, grande envolvimento na aprendizagem e realização de tarefas em
áreas de seu interesse.

Art. 10. Caberá ao discente que queira a prorrogação do tempo citado nos
artigos 8º e 9º deste documento normativo, formalizar por escrito, em
requerimento fornecido pela Coordenação de Registros Escolares - CORES,

devidamente assinado pelo discente, ou por seu responsável se menor de 18
anos.

Art. 11. Em caso de reprovação nos cursos técnicos de nível médio, será
assegurada flexibilização curricular ao tempo de aprendizagem do discente
com deficiência e transtornos globais do desenvolvimento, contemplando a
dispensa do processo avaliativo de disciplinas, ou áreas do conhecimento,
cursadas com aprovação, com obrigatoriedade de frequência mínima de 75%
(setenta e cinco por cento) em todas as disciplinas em cada período letivo.

Aiooominndios alin: Cheon

AIC ARICHID nO 20 An 4914919047 Dárina E


81º Esta flexibilização será realizada pelo Colegiado de Curso, em consonância
com a avaliação do Setor Específico de Atendimento. A avaliação do Setor
Específico será realizada com a participação da família, no caso dos
estudantes menores de 18 anos ou dos relativamente incapazes.

82º O discente com deficiência e/ou transtornos globais do desenvolvimento do
IFBA só será promovido de série/ano quando cursar com aprovação todas as
disciplinas concernentes ao período em que está matriculado em todos os

níveis, formas e modalidades de ensino.

Art. 12. Garantir Terminalidade Específica do curso técnico - integrado ou
subsequente - ou superior, esgotadas as possibilidades de adaptação curricular
e metodológica para estudantes com deficiência intelectual, conforme
legislações vigentes, a Resolução nº 02/2013 do CNE e suas alterações, por
meio de certificação de conclusão de escolaridade, com histórico escolar que
apresente, de forma descritiva, as competências desenvolvidas pelo educando,
bem como o encaminhamento devido para continuidade dos estudos, se for o
caso.

Art. 13. Será assegurado aos discentes com deficiência e transtornos globais
do desenvolvimento o tempo adicional para a realização das atividades
avaliativas, bem como adequação do tempo ao grau de dificuldade.

81º O tempo adicional deverá ser concedido em todas as avaliações, sendo
garantido, obrigatoriamente, o mínimo de 1 (uma) hora, podendo ser estendida
a critério do docente e dependendo do grau de dificuldade da atividade.

82º Caso o professor ou o discente não disponha de tempo extra para

permanência em sala, a atividade poderá ser aplicada no turno oposto.

Art. 14. Os discentes com necessidades específicas e com transtornos
específicos da aprendizagem terão assegurada a utilização de diferentes
procedimentos de avaliação, adaptando-os aos diferentes estilos e

possibilidades de expressão dos mesmos.

Art. 15. Os recursos e serviços de acessibilidade por meio do uso de
tecnologia assistiva com o intuito de proporcionar o acesso aos conteúdos,

Dánina &

A


comunicação e espaços são assegurados aos discentes com Necessidades

Específicas e com transtornos específicos da aprendizagem.

Art. 16. Os campi deverão proceder à implantação de monitoria acadêmica
específica para os discentes com Necessidades Específicas e com transtornos
específicos da aprendizagem.

Parágrafo único - Os monitores deverão, preferencialmente, possuir
experiência em educação inclusiva ou formação em curso de educação
inclusiva de, no mínimo, 20 horas. Este último poderá ser ofertado pela própria
Instituição, podendo fazer parte como disciplina introdutória do programa de
estágio. Os estudantes surdos e surdocegos deverão ser acompanhados por
intérpretes da Língua Brasileira de Sinais (Libras) e guia-intérprete no caso dos
estudantes surdocegos durante as monitorias.

Art. 17. Nas classes que possuem estudantes com deficiência e transtornos
globais do desenvolvimento deverá haver redução do número total de
estudantes para favorecer a aprendizagem, facilitando aos professores a
adaptação/flexibilização das atividades e a adequada avaliação das
necessidades e habilidades de cada um.

Parágrafo único - A redução será recomendada mediante parecer do setor
especializado no atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas, com
anuência da diretoria de ensino do campus e do Conselho de Curso.

Art. 18. Com vistas à formação continuada dos professores deverão ser
ofertados cursos de aperfeiçoamento em práticas pedagógicas inclusivas aos
professores da sala de aula comum, por meio de convênios, parcerias, projetos
de pesquisa e/ou extensão assessorados pelo Setor Específico de
Atendimento.

Art. 19. A instituição deve disponibilizar profissional de apoio escolar aos
discentes com deficiência e transtornos globais do desenvolvimento que
apresentem necessidades de ajuda na locomoção, transcrição, alimentação,
higiene, de forma a proporcionar sua locomoção e mobilidade, promovendo

participação dos estudantes. Ae
e —
we los: owentin ER. AIOAROIID nO 90 An 149149I9NI17 Dánina 7



Parágrafo único - Entende-se como Profissional de Apoio Escolar a pessoa que
exerce atividades de alimentação, higiene e locomoção do estudante com
deficiência e atua em todas as atividades escolares nas quais se fizer
necessária, em todos os níveis e modalidades de ensino, em instituições
públicas e privadas, excluídas as técnicas ou os procedimentos identificados

com profissões legalmente estabelecidas.

Art. 20. Os discentes com deficiência e transtornos globais do desenvolvimento
deverão ter acesso e participação nas atividades de recreação, educação
física, esportes, lazer, por meio da adequação e utilização de tecnologia
assistiva, com o intuito de ampliar suas habilidades funcionais e promover
maior integração e convivência entre todos os estudantes.

Art. 21. A instituição deverá propiciar encontros regulares de interlocução
pedagógica entre os profissionais que atendem os discentes com necessidades
específicas no Setor Específico de Atendimento, e os docentes da instituição.

Art. 22. A instituição deverá ofertar educação bilingue, na perspectiva da
pedagogia visual, aos discentes com surdez, preferencialmente em classes
bilíngues, garantindo a esses a Libras como primeira língua e Língua
Portuguesa na modalidade escrita como segunda língua.

Art. 23. A disciplina Libras deverá estar incluída como oferta obrigatória e
matrícula optativa em todos os cursos de todas as formas e modalidades,
exceto nas licenciaturas onde a matrícula é obrigatória, conforme legislação
vigente.

Art. 24. Aos discentes com surdez e com surdocegueira deverá estar
assegurado no AEE o ensino da Libras e Libras tátil, respectivamente, e da

língua portuguesa na modalidade escrita, conforme orientações pedagógicas
do MEC.

Art. 25. Aos discentes com surdez e surdocegueira deverá estar assegurado o

acesso à comunicação por meio do profissional intérprete e guia-intérprete,



respectivamente, de forma a garantir seu processo de comunicação em sala de
aula e em toda a instituição.

Art. 26. Nas provas escritas, discursivas ou de produção textual, deverão ser
adotados critérios diferenciados de avaliação, considerando a singularidade
linguística dos estudantes com surdez e com surdocegueira no domínio da

modalidade escrita da língua portuguesa.

Art. 27. Aos estudantes com surdez deverão ser garantidos materiais didático-
pedagógicos em Libras e materiais audiovisuais com legenda.

Art. 28. Aos discentes com cegueira e surdocegueira deverá ser
disponibilizado profissional braillista, profissional ledor/transcritor, o ensino do
Sistema Braille, materiais didático-pedagógicos táteis, em alto relevo, em
Braille e em áudio, e o uso de tecnologia assistiva, de forma a ampliar as
habilidades funcionais do estudante, promovendo sua autonomia e
participação.

Art. 29. Aos discentes com cegueira e com surdocegueira deverão ser
garantidas atividades de Orientação e Mobilidade (OM) ofertadas pelo AEE por
profissionais devidamente capacitados nesta área.

Art. 30. Aos estudantes com Altas Habilidades/Superdotação deverão ser
asseguradas atividades de enriquecimento curricular, complementação e/ou
como suplementação à formação nas classes regulares da rede comum, sob
coordenação e/ou orientação do Setor Específico de Atendimento.

Art. 31. Aos estudantes com Deficiência Intelectual deverá ser assegurado
Atendimento Educacional Especializado com atividades de vida autônoma

como complementação no atendimento educacional especializado.

Art. 32. A instituição deve assegurar atendimento aos estudantes
diagnosticados com transtorno de aprendizagem e/ou transtorno de déficit de

Anrauada nala Decal SAIO ONGD nº AN da 19/49/9047 Pánina Q


atenção com ou sem hiperatividade, bem como outras dificuldades de
aprendizagem, devidamente identificada.

Art. 33. O Setor Específico de Atendimento deverá estar representado em
todos os Conselhos Diagnósticos e Finais das turmas em que houver discentes
com necessidades específicas.

Parágrafo único - Nos Conselhos Finais, quando houver necessidade, os
discentes com necessidades específicas deverão ser avaliados como casos

especiais.

Art. 34. Esta política de inclusão deve viabilizar as aprendizagens de fato a
todos os discentes, segundo as potencialidades de cada pessoa.

CAPÍTULO IV
DA ACESSIBILIDADE ARQUITETÔNICA

Art. 35. Aos membros da comunidade do IFBA com deficiência ou mobilidade
reduzida deverão estar asseguradas condições mínimas de acesso em todos
os prédios do Instituto, mediante a supressão de barreiras e obstáculos
arquitetônicos.

Art. 36. A instituição deverá assegurar a construção/implantação dos itens
mínimos necessários para acessibilidade em todos os prédios do IFBA com
base no Desenho Universal, nas Normas Brasileiras (NBRs) vigentes da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT)* e na legislação.

Parágrafo único - Para os fins do disposto no caput, deverão ser observados os
seguintes requisitos de acessibilidade:

| - A constante avaliação e adequação das instalações do Instituto com base
nas normas de acessibilidade;

Il - A construção, ampliação ou reforma de espaços deverão ser executadas de
modo que sejam ou se tornem acessíveis às pessoas com deficiência ou com
mobilidade reduzida;

lll - A reserva de vagas, nas áreas de estacionamento de todas as edificações
do Instituto, na proporção de 2% (dois por cento) do total de vagas, com

ARICIID nO 90 dn 4914910047


mínimo de 1 (uma) vaga, determinados pelo art. 47º da Lei nº13.146/2015
(observadas suas alterações), próximas dos acessos de circulação,
devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas com
deficiência e dificuldade de locomoção;

IV - Os acessos ao interior da cada edificação deverão estar livres de barreiras
arquitetônicas e de obstáculos que impeçam ou dificultem a acessibilidade de
pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida;

V - A construção de rampas de acesso com tamanho e nivelamento padrão em
todos.os prédios do instituto, segundo especificações da ABNT;

VI - A implantação de elevadores com cabine, e respectiva porta de entrada,
acessíveis para pessoas com deficiência, observada a especificidade de cada
tipo de deficiência;

VIl - Todos os prédios deverão dispor de banheiros acessíveis com
equipamentos e acessórios distribuidos de maneira que possam ser utilizados.
por pessoa com deficiência ou mobilidade reduzida;

VIII - A construção ou adequação dos banheiros acessíveis contendo barras de
apoio, barras de apoio articuladas, alarme para sanitário, pias e bacias
sanitárias, conforme especificações da ABNT;

IX - As salas-de aula, laboratórios, auditórios, quadras de esportes, bem como
ambientes de natureza similar, deverão dispor de espaços reservados para
pessoas que utilizam cadeira de rodas e de lugares adequados para pessoas
com deficiência auditiva e/ou visual, surdos e de seus acompanhantes;

X - A implantação de piso tátil, sinalização em Braille e em Libras, campainha
visual e sonora, em todos os espaços físicos do Instituto;

XI - Organização e disposição dos objetos nos espaços comuns, permitindo a
circulação das pessoas com deficiência, evitando mudanças desnecessárias do
layout.

CAPÍTULO V
DA ACESSIBILIDADE DOS TRANSPORTES

Dánina 14

L


Art. 37. As pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida devem ter
acesso pleno e autônomo aos meios de transporte da Instituição, através de

identificação e de eliminação de todos os obstáculos e barreiras ao seu acesso.

Art. 38. Os veículos institucionais e os locais de embarque e desembarque do
Instituto devem ser acessíveis de forma a garantir o seu uso por todas as

pessoas.

Art. 39. A pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida deve ter
prioridade e segurança nos procedimentos de embarque e de desembarque
nos veículos da Instituição.

Art. 40. Os veículos coletivos adquiridos pela instituição deverão ser adaptados
com plataforma elevatória ou rampa móvel.
Paragrafo único — Deve-se buscar renovar a frota com veículos já adaptados

com plataforma elevatória ou rampa móvel.

CAPÍTULO VI
DA ACESSIBILIDADE DIGITAL

Art. 41. Caberá à instituição garantir a Acessibilidade Digital para as Pessoas
com Necessidades Específicas.

Parágrafo único - Entende-se como Acessibilidade Digital o acesso a qualquer
recurso da Tecnologia da Informação, contemplando acessibilidade aos
documentos, materiais didático-pedagógicos digitais, acessibilidade aos
equipamentos de informática e acessibilidade na Web.

Art. 42. Para a promoção da Acessibilidade Digital a instituição deve:

| - Eliminar barreiras de comunicação, de acesso físico, de equipamentos e ter
programas adequados de conteúdos e apresentação da informação em
formatos acessíveis;

Il - Garantir a qualquer pessoa a possibilidade e a condição de alcance,
percepção, entendimento e interação para a utilização, participação e
contribuição em sítios e serviços disponíveis na Web da Instituição, em

O eee ———— cos
dios manta DaenlinAnICANCLID nº AN da 49/49/9047 Pánina 19



qualquer ambiente físico ou computacional e a partir de qualquer dispositivo de
acesso, com igualdade de oportunidades, segurança e autonomia;
lll - Garantir que os sítios e serviços disponíveis na Web da Instituição estejam
de acordo com o Desenho Universal, as diretrizes do Modelo de Acessibilidade
em Governo Eletrônico (e-MAG), em obediência ao Decreto n° 5.296/14 e à
Portaria nº 3, de 2007, como também as diretrizes internacionais de
acessibilidade Web, World Wide Web Consortium - W3C, em específico a Web
Content Accessibility Guidelines (WCAG) ou normativas mais atuais;
IV - Garantir que todo e qualquer material, documentos, fotos, vídeos, arquivos
em geral, publicados nos sítios e serviços disponíveis na Web da instituição ou
disponibilizados em formato digital aos discentes sejam elaborados em formato
acessível, observando que, no mínimo:

a) As informações sejam legíveis para qualquer software leitor de tela e

traduzidas para Libras;

b) As imagens e gráficos sejam acompanhadas de audiodescrição;

c) Seja utilizada mais de uma característica (cor, forma, tamanho) para

transmitir a informação ao usuário com necessidades específicas;

d) Seja fornecida descrição em texto para todo o conteúdo em áudio;

e) Os vídeos sejam acompanhados de legenda em português, janela de

Libras e audiodescrigao;

f) A navegação seja facilitada via teclado e Linha Braille;

9) Em caso de atividades avaliativas realizadas em formatos digitais,

seja permitido que o discente tenha tempo suficiente para acessar todo o

conteúdo do documento;

h) Seja utilizada linguagem simples e clara;

i) Seja garantido o contraste adequado de cores a cada especificidade;

i) Seja garantida a qualidade e funcionalidade dos conteúdos quando

ampliados.
V - Garantir acesso aos recursos de tecnologia assistiva e softwares para 0 uso
de computadores de acordo com as especificidades de cada discente;
VI - Promover a formação continuada dos servidores para construção e
utilização de materiais didáticos acessíveis, bem como apropriação e uso dos
recursos de tecnologia assistiva;

Vil - Criar ações de apoio e valorização de estudos, pesquisas e produções

mim FNAC IF «0 DO An ANIANDIANAT

mm 42


voltadas à acessibilidade digital;
VIII - Tornar as bibliotecas acessíveis às pessoas com deficiência, dispondo de
acervo em formato digital, em Braille e em Libras, assim como: recúrsos

assistivos para leitura e outras tecnologias.

CAPÍTULO VII
DA ACESSIBILIDADE NA COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO

Art. 43. Caberá à Instituição implementar ações que visem a garantia do pleno
atesso à informação da pessoa com deficiência, promovendo adequação dos
seus meios de Comunicação e de acesso à informação.

Parágrafo único - Entende-se por Comunicação toda forma de interação dos
cidadãos que abrange, entre outras opções, as línguas, inclusive a Língua
Brasileira de Sinais (Libras), a visualização de textos, o Braille, o sistema de
sinalização ou de comunicação tátil, os caracteres ampliados, os dispositivos
multimídia, assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas
auditivos e os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos
aumentativos e alternativos de comunicação, incluindo as tecnologias da
informação e das comunicações.

Art. 44. Para viabilizar o amplo acesso à comunicação e à informação, a
Instituição deve:

| - Disponibilizar, para a comunidade do Instituto, o material de divulgação,
comunicação e informação institucional em formatos acessíveis;

ll - Traduzir para Lingua Brasileira de Sinais os Editais para seleção do IFBA,
sejam para concurso público ou processo seletivo;

{ll - Disponibilizar os Editais para seleção do IFBA em formato de audio e/ou
formato legível por software leitor de tela para permitir o acesso das pessoas
com deficiência Visual;

IV - Traduzir para Libras as informações contidas nos meios de comunicação e
informação oficiais da Instituição;

V - Sinalizar adequadamente, de acordo com as normas de acessibilidade,
toda a área da Instituição, incluindo os acessos, corredores e áreas de

convivêricia;

Reprinds dna Bie


VI - Garantir, nos eventos do Instituto, a tradução para Libras, Libras tátil e
audiodescrição;

Vil - Realizar cursos de capacitação e/ou extensão de Libras, Braille,
audiodescrição, dentre outros meios de comunicação, para os servidores e
demais membros da comunidade do Instituto;

VII - Fomentar-a aquisição de tecnologia assistiva e comunicação alternativa
que facilitem o acesso das pessoas com deficiência ao trabalho, educação,
cultura, esporte e lazer;

IX - Orientar os servidores quanto ao uso de equipamentos que auxiliam o
acesso à comunicação por todos no ambiente escolar;

X - Desenvolver práticas pedagógicas e estratégias que permitam a
comunicação entre docente e discente, e entre os discentes.

CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 45. Deverá estar assegurada na estrutura regimental de cada campus a
existência do Setor Específico de Atendimento.

§ 1º - As atividades realizadas pelo setor previsto no caput deste artigo devem
ser regulamentadas com base nesta Política.

§ 2º — A estrutura regimental do setor específico para atendimento aos
estudantes com Necessidades Educacionais Específicas deverá ser
regulamentada com base na legislação vigente e no contexto de cada campus.
§ 3º — Na constituição deste setor devem ser asseguradas as adequadas
condições materiais, fisicas, tecnológicas e de pessoal, de modo a garantir o
cumprimento desta Política.

§ 4º — As regulamentações previstas nos parágrafos anteriores deverão ser

apreciadas pelo Conselho de Campus.

Art. 46. O IFBA deverá instituir uma Comissão Permanente de

Acompanhamento da execução desta Política.

Art. 47. Os casos omissos e/ou não previstos neste Documento Normativo

=
Anenvada nals DacnhieSotICONGt iD? 2 da 19/49/0047 Dánina 15



serão analisados pelo Setor Específico de Atendimento e, quando necessário,
encaminhados ao setor hierarquicamente superior, podendo ser levados ao

conhecimento do Diretor Geral do campus ou da Pró-Reitoria de Ensino.

Art. 48. Podem ser compostas comissões de trabalho constituídas por
componentes do Setor Específico de: Atendimento e comunidade interna do

campus, sob'a coordenação de um dos componentes deste setor.

Art. 49. A instituição deve garantir aos discentes e aos demais integrantes com
necessidades específicas da comunidade do IFBA que este documento
normativo de inclusão possibilite a reorganização e adaptação da estrutura do
Instituto, de forma a permitir o livre acesso e autonomia de todos.

Art. 50. A Reitoria e os Campi do IFBA devem incluir em seus orçamentos
anuais e plurianuais dotações destinadas a viabilizar ações previstas nesta
política, prioritariamente para: aquisição de recursos de acessibilidade e de
tecnologia assistiva adequados às necessidades das pessoas com deficiência
e/ou outras necessidades específicas, as ações relativas à formação,
capacitação e qualificação de professores, servidores e empregados nos temas
da educação inclusiva; à contratação de apoio especializado dos profissionais
tradutores e intérpretes de Lingua Brasileira de Sinais, guia-intérprete, braillista,
profissional ledor/transcritor, profissional de apoio escolar e de outros que
atuem no apoio do processo educacional.

Art. 51. Nos processos seletivos do IFBA deverá ser assegurada a reserva de
vagas para pessoas ‘com deficiência, na proporção de 5% (cinco por cento) das

vagas por curso.

Art. 52. Este documento substitui e revoga disposições em contrário em
documentos da Instituição relativos à inclusão de Pessoas com Necessidades
Específicas.

Art. 53. Este Documento Normativo entra em vigor após sua aprovação pelo
CONSUP, seguida de sua publicação.

— — >
BAICARIGHID nº AN da 131190047 Panina 48 A
