BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÕES




     REGIMENTO DE
  COLEGIADO DE CURSO




          Vitória da Conquista, Bahia
               Setembro de 2024
BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÕES




     REGIMENTO DE
  COLEGIADO DE CURSO
               Aprovado pela Resolução Nº 012/2024, do Conselho
               de Campus, de 05/09/2024.




          Vitória da Conquista, Bahia
               Setembro de 2024
                                  BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
           REGULAMENTO DE ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO

                                                           SUMÁRIO

I. Das Disposições Gerais...................................................................................................3
II. Da Composição................................................................................................................3
III. Das Atribuições.................................................................................................................5
IV. Das Reuniões...................................................................................................................6
V. Do Mandato do Coordenador de Curso...........................................................................8
VI. Das Disposições Finais....................................................................................................8
                       BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                     REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

                             I. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art 1º O Colegiado do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA), Campus Vitória da
Conquista, abaixo denominado Colegiado de Curso, é um órgão consultivo, deliberativo
e avaliativo cuja principal finalidade é o assessoramento político-pedagógico do referido
curso, abaixo denominado de Curso.
Art 2º O presente Regimento tem como objetivo disciplinar as diretrizes gerais de
composição, atribuições e funcionamento do Colegiado de Curso considerado-se o
Regimento Geral do IFBA, a Resolução nº 23/2019/CONSEPE/IFBA, os instrumentos de
avaliação de cursos definidos no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Superior (SINAES) e as demais normas institucionais aplicáveis.


                                  II. DA COMPOSIÇÃO
Art 3º O Colegiado de Curso será constituído 10 (dez) membros, conforme disposição
abaixo:
I.     O Coordenador do Curso na condição de membro nato;
II.    4 (quatro) representantes docentes da área de Computação;
III.   2 (dois) representantes docentes das demais áreas de conhecimento relacionadas
       ao Projeto Pedagógico do Curso;
IV.    1 (um) representante da área técnico-pedagógica;
V.     2 (dois) representantes discentes.
§1º O Colegiado de Curso será presidido pelo Coordenador do Curso.
§2º O número total de suplentes para os membros citados no caput deste artigo será de 1
(um) docente para cada docente titular, 1 (um) representante da área técnico-pedagógica
e 2 (dois) discentes.
§3º Os representantes docentes e discentes serão indicados por meio de eleição por
categoria.
§4º O representante técnico-pedagógico será indicado pela Coordenação Técnico-
Pedagógica em acordo com a Direção Acadêmica e a Direção de Ensino.
§5º Os candidatos à representantes do Colegiado de Curso deverão se inscrever junto à
Coordenação de Curso com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas em relação
à reunião do Colegiado de Curso destinada à homologação dos candidatos inscritos.
§6º Estarão aptos a participarem da eleição dos representantes docentes, na condição de
candidatos e/ou eleitores, todos os servidores efetivos, lotados e em exercício no Campus

                                                                                        3
                      BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                    REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

Vitória da Conquista, atuantes nas áreas de conhecimento relacionadas ao Projeto
Pedagógico do Curso, que já tenham lecionado ao menos 1 (um) componente curricular
integrante do currículo regular do curso nos últimos 5 (cinco) anos.
§7º Estarão aptos a participarem da eleição dos representantes discentes, na condição de
candidatos e/ou eleitores, todos os discentes regularmente matriculados no Curso.
§8º Caso se candidate a representante discente do Colegiado de Curso, o discente, além
do cumprimento do disposto no parágrafo anterior, não deverá ter sofrido sanções
disciplinares que o impeça de assumir tal representação, bem como ter cumprido ao
menos 1 (um) semestre de carga horária obrigatória do Curso.
§10 O voto será fechado, a ser registrado em uma cédula específica para cada segmento
(docente, discente e técnico-pedagógica) e depositado em uma urna.
§11 A eleição dos representantes se dará por maioria simples dos votos válidos, sendo
que, para fins de desempate, deverão ser considerados maior tempo de exercício no
cargo de docente ou técnico-administrativo no IFBA, Campus Vitória da Conquista, ou
maior Coeficiente de Rendimento Acadêmico (CRA), se aplicando este último aos
candidatos discentes.
§12 Será concedido um prazo de 24 (vinte e quatro) horas contadas a partir da divulgação
oficial do resultado preliminar de votação para interposição de recursos ou impugnações,
cabendo ao Colegiado de Curso analisar e deliberar sobre tais recursos e impugnações
em igual prazo.
§13 Caberá à Direção Geral do IFBA, Campus Vitória da Conquista, expedir ato de
homologação da eleição dos representantes do Colegiado de Curso.
Art 4º Caso não haja preenchimento de todas as vagas destinadas aos representantes
docentes, discentes e/ou da área técnico-pedagógica após encerramento de votação,
caberá ao Presidente do Colegiado de Curso indicá-los.
Art 5º O mandato dos representantes do Colegiado de Curso será de 02 (dois) anos, com
possibilidade de uma única recondução por igual período.
Art 6º Com antecedência mínima de 30 (trinta) dias em relação ao término do mandato
dos representantes eleitos do Colegiado de Curso, deverão ser realizadas eleições de
novos representantes titulares e suplentes que comporão o Colegiado de Curso nos 2
(dois) anos subsequentes.
Art 7º O mandato do Presidente do Colegiado de Curso não poderá exceder o período de
exercício do cargo de Coordenador do Curso.
§1º O próximo Coordenador de Curso eleito comporá automaticamente o Colegiado de
Curso na condição de membro nato e presidente do mesmo.




                                                                                       4
                        BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                      REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

§2º Em caso de vacância da Coordenação de Curso, assumirá a presidência do
Colegiado de Curso um dos representante docentes, escolhido por maioria simples de
votos entre os membros do Colegiado de Curso.
§3º Quando da votação citada no parágrafo anterior, em caso de empate, o membro
docente decano assumirá a presidência do Colegiado de Curso até que seja escolhido um
novo Coordenador de Curso.


                                  III. DAS ATRIBUIÇÕES
Art 8º Compete ao Colegiado do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação:
I.      Propor a elaboração do Projeto Pedagógico do Curso e suas alterações, quando
        necessárias;
II.     Avaliar o Curso sistematicamente, sugerindo à Coordenação de Curso os ajustes
        necessários;
III.    Sugerir intercâmbio, substituição ou capacitação de docentes, bem como
        providências de outra natureza necessárias à melhoria da qualidade do ensino;
IV.     Deliberar sobre trancamentos ou dispensas de matrícula e transferências, bem
        como outros processos vinculados à vida estudantil no âmbito de sua área de
        atuação;
V.      Emitir pareceres sobre adaptações e equivalências curriculares;
VI.     Assegurar a interconexão entre teoria e prática de conteúdos programáticos e
        componente curriculares no âmbito de cada Curso;
VII.    Propor aos departamentos acadêmicos alterações no conteúdo programático de
        componente curriculares, visando a sua atualização e modernização;
VIII.   Deliberar sobre problemas disciplinares e atitudes do corpo docente e discente
        vinculados à sua área de atuação;
IX.     Zelar pelo registro, acompanhamento e execução de seus processos e decisões;
X.      Realizar avaliações periódicas sobre seu desempenho, para implementação ou
        ajuste de práticas de gestão.
Parágrafo único. Às sessões do Colegiado de Curso e de suas comissões
eventualmente constituídas poderão comparecer, quando convocados pelo Presidente do
Colegiado de Curso, docentes, discentes ou membros do corpo técnico-administrativo
para prestar esclarecimentos sobre matérias que lhes forem pertinentes.
Art 9º Compete ao Presidente do Colegiado de Curso:


                                                                                       5
                       BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                     REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

I.     Convocar e presidir as reuniões, com direito a voto, inclusive o de qualidade;
II.    Representar o Colegiado de Curso junto aos órgãos do IFBA;
III.   Executar as deliberações do Colegiado de Curso;
IV.    Designar relator ou comissão para estudo de matéria a ser deliberada pelo
       Colegiado de Curso;
V.     Deliberar, ad referendum, em caso de urgência, sobre matéria de competência do
       Colegiado de Curso excetuando-se a emissão de resoluções;
VI.    Representar junto ao Diretor Geral e ao chefes dos departamento acadêmicos nos
       casos de transgressão disciplinar docente e discente;
VII.   Exercer outras atribuições previstas em lei.


                                   IV. DAS REUNIÕES
Art. 10 O Colegiado de Curso reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês, em horário e
local a ser definido pelos membros e extraordinariamente mediante solicitação do
Presidente do Colegiado de Curso ou a pedido de, pelo menos, 2/3 (dois terços) dos seus
membros.
§1º As convocações serão realizadas com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito)
horas, quando se tratar de reuniões ordinárias, e de 24 (vinte e quatro) horas, quando se
tratar de reuniões extraordinárias, mencionando-se a pauta na ocasião.
§2º À presidência do Colegiado de Curso, os membros do Colegiado de Curso também
poderão sugerir a inclusão de alguma matéria a ser tratada desde que haja, neste sentido,
anuência de ao menos 50% (cinquenta por cento) dos membros do Colegiado de Curso.
§3º Será destinado ao tratado de questões urgentes e que não tenham sido incluídos
previamente na pauta ordinária o tópico “O que ocorrer”.
§4º Em caso de urgência ou excepcionalidade, o prazo de convocação previsto no §1º
deste artigo poderá ser reduzido e a indicação de pauta, omitida, justificando-se a medida
no início da reunião.
§5º Na ausência do Presidente do Colegiado de Curso, a reunião será presidida por um
membro indicado pelo próprio Presidente.
Art. 11 O comparecimento às reuniões do Colegiado de Curso será obrigatório e
prioritário em relação a qualquer outra atividade administrativa ou de ensino, pesquisa
e/ou extensão.




                                                                                        6
                       BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                     REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

Art. 12 Ocorrendo o impedimento de reunião ordinária, por motivo de força maior, esta
será realizada em data e horário próximos, conforme proposição do Presidente do
Colegiado de Curso.
Art. 13 O membro do Colegiado de Curso que, por motivo de força maior, não puder
comparecer à reunião, justificará formalmente a sua ausência antecipada ou
imediatamente após cessar o impedimento.
§1º Toda justificativa deverá ser apreciada pelo Colegiado de Curso na reunião
subsequente.
§2º Se a justificativa não for aceita, será atribuída falta ao membro do Colegiado de Curso
no dia correspondente.
§3º O membro que faltar, sem justificativa aceita, a 2 (duas) reuniões seguidas ou 3 (três)
alternadas no período de 12 (doze) meses, será destituído do Colegiado de Curso.
Art. 14 O quórum mínimo para a realização das reuniões do Colegiado de Curso é de,
pelo menos, 1/3 (um terço) dos seus membros.
§1º Se no horário marcado para o início da reunião não houver quórum, o Presidente do
Colegiado de Curso deverá aguardar até 15 (quinze) minutos para que o quórum seja
alcançado.
§2º Não sendo atingido o quórum após o prazo de 15 (quinze) minutos, a reunião não
será realizada e o Presidente do Colegiado de Curso poderá deliberar ad referendum
sobre as matérias incluídas na pauta de convocação da reunião, bem como os membros
ausentes na reunião se sujeitarão às penalidades previstas no Art. 13.
Art. 15 Cada reunião do Colegiado de Curso deverá ser registrada em ata, nela
constando a natureza da reunião, o dia, a horário e local de realização, o nome de quem a
presidiu e os nomes dos membros presentes e faltosos, bem como o resumo da ordem do
dia.
Art. 16 As atas das reuniões deverão ser elaboradas pelo(a) secretário(a) da
Coordenação do Curso ou, na ausência ou impedimento deste(a), a cada reunião, por
membro do Colegiado de Curso indicado entre aqueles que se encontrarem presentes
naquela reunião.
Art. 17 Declarada aberta a reunião do Colegiado de Curso, proceder-se-á a discussão da
ata da reunião anterior e, não havendo emendas ou impugnações, será a mesma
considerada aprovada.
Art. 18 Toda a documentação do Colegiado de Curso será processada e arquivada pela
Coordenação de Curso.




                                                                                          7
                      BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                    REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

§1º Todos os documentos gerados ou arquivados serão de livre acesso ao público desde
que não apresente informações que comprometam o direito ao sigilo de casos de
discentes tratados em reunião.
§2º Seções de documentos gerados ou arquivados que apresentem informações de
cunho pessoal ou sigilosa poderão ser vetadas no ato da publicação das atas das
reuniões.


                 V. DO MANDATO DO COORDENADOR DE CURSO
Art. 19 O Coordenador do Curso será definido por meio de indicação entre os docentes
da área de Computação vinculados ao Curso, com registro em ata devidamente assinada
pelos mesmos.
§1º Será considerada válida a indicação de docente para atuar como Coordenador de
Curso aquele que possuir maioria simples de votos dos próprios docentes da área de
Computação vinculada ao Curso.
§2º Caberá ao atual Coordenador do Curso conduzir reunião de definição do próximo
Coordenador do Curso.
Art. 20 A vigência do mandado do Coordenador do Curso será de 2 (dois) anos.
§1º Será permitida uma recondução por igual período.
§2º Após o término do mandato do Coordenador do Curso (ou de sua recondução,
quando houver), ficará vedado ao docente que ocupou tal função assumi-la novamente
nos 2 (dois) anos subsequentes.
Art. 21 O Colegiado de Curso deverá observar os prazos de vigência do mandato do
Coordenador de Curso e, quando couber, fazer tratativas junto à Direção Acadêmica ou à
Direção Geral para assegurar realização de nova indicação.


                           VI. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 22 O Colegiado de Curso deverá assegurar a estratégia de renovação parcial dos
membros do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso de modo a garantir a
continuidade no processo de seu acompanhamento.
Parágrafo único. Caberá ao Colegiado de Curso indicar os representantes docentes do
NDE para um mandato de 2 (dois) anos, com possibilidade de recondução de no máximo
60% dos docentes que o compõem no ato da indicação.
Art. 23 Os casos omissos neste Regimento serão apreciados e julgados pelo Colegiado
de Curso.


                                                                                     8
                      BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                    REGIMENTO DE COLEGIADO DE CURSO

Art. 24 O presente Regimento deverá atender ao Regimento Geral do IFBA e ao
Regimento Interno do IFBA, Campus Vitória da Conquista, podendo, para tanto, ser
alterado quando necessário.
Art. 25 O presente Regimento poderá ser modificado total ou parcialmente pelo voto
favorável de 50% + 1 (cinquenta por cento mais um) dos membros presentes da
Colegiado de Curso, apreciada em reunião extraordinária especialmente convocada para
este fim.
Art. 26 Este regimento entra em vigor a partir da data da sua aprovação pelo Colegiado
de Curso e posterior chancela do Conselho de Campus, revogando as demais
disposições em contrário.




                                                                                     9
