                                    ESTATUTO DO DIRETÓRIO ACADÊMICO

 DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (DASI) DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA
                        BAHIA (IFBA), CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA




Dispõe sobre as normas estatutárias de organização e funcionamento do Diretório Acadêmico de Sistemas de
Informação (DASI) e dá outras providências correlatas.



                                                    TÍTULO I

                                          DO DIRETÓRIO ACADÊMICO




                                                  CAPÍTULO I

                                         DA DENOMINAÇÃO E DA SEDE

Art. 1º. O Diretório Acadêmico de Sistemas de Informação (DASI), entidade representativa máxima e direta dos
discentes de Sistemas de Informação do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, campus
Vitória da Conquista, é uma associação civil, sem fins lucrativos, político-partidários e/ou religiosos, com
caráter educacional, científico, socioambiental e acadêmico, com sede e foro jurídico no IFBA, Campus Vitória
da Conquista, situado na cidade de Vitória da Conquista – Bahia, situada na Av. Sérgio Vieira de Mello, nº
3150, Bairro Zabelê, no mencionado município.

§ 1º. O DASI possui número ilimitado de associados e tempo de duração indeterminado.

§ 2º. Os associados, inclusive os membros do Conselho Diretor e do Conselho de Representantes discentes
membros do Colegiado, não responderão, nem mesmo subsidiariamente, pelas obrigações contraídas pelo
DASI, ressalvados os casos em que a legislação brasileira assim dispuser.
§ 3º. Não haverá entre os associados direitos e obrigações recíprocos.

§ 4º. No desenvolvimento de suas atividades, o DASI observará os princípios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade, eficiência e não fará qualquer discriminação de etnia, cor, sexo, religião, entre outras,
regendo-se, entre outros, pelos valores da ética, cidadania, fraternidade, pró-atividade, inovação,
profissionalismo e senso crítico.

Art. 2º. O DASI será regido pelas normas presentes neste Estatuto, por normativas institucionais e pelo
ordenamento jurídico brasileiro.




                                                    CAPÍTULO II

                                                DAS FINALIDADES

Art. 3º. O DASI tem como finalidades primordiais:

I – Defender o interesse dos estudantes aos quais deve representar de forma justa e correta;

II – Incentivar o trabalho, objetivando um maior fluxo de ideias, que visem o desenvolvimento do acadêmico;

III – Defender a liberdade, a equidade, a justiça, a solidariedade, a cidadania e a democracia;

IV – Pugnar pela estrita observância e prática, por parte de seus governantes e autoridades, dos princípios
democráticos e da legislação;

V – Promover a conscientização acadêmica, como instrumento capaz de projetar o curso e o próprio Instituto a
uma melhor realidade;

VI – Incentivar e preservar a unidade acadêmica em torno da solução de seus problemas;

VII – Contribuir para um aprendizado de qualidade, promovendo a aproximação entre os corpos discentes,
docente e administrativo.

VIII – Promover ativamente um ambiente acadêmico inclusivo, diverso e livre de preconceitos, desenvolvendo
ações que valorizem a pluralidade de identidades e combatam todas as formas de discriminação.

IX – Estimular as inovações, aprimoramentos, propagação dos conhecimentos, técnicas, tecnologias e valores
éticos da computação, empreendedorismo em prol do desenvolvimento local, regional, nacional e
internacional.

X – Ampliar as oportunidades para os discentes de maneiras diversas.




                                                  CAPÍTULO III
                                                DOS ASSOCIADOS

Art. 4º. São associados do DASI todos os alunos regularmente matriculados no curso de graduação de Sistemas
de Informação do IFBA, campus Vitória da Conquista, sendo denominados sócios efetivos.

§ 1º. Todos os discentes que assinarem a ata de fundação do DASI serão considerados sócios-fundadores.

§ 2º. Findado o vínculo com o curso de Sistemas de Informação do IFBA, campus Vitória da Conquista, em
decorrência de casos previstos nas normas acadêmicas do ensino superior (NAES), tais como: colação de grau,
trancamento, transferência, desligamento, abandono, jubilamento, expulsão ou morte do aluno, extingue-se a
condição de sócio efetivo. Essa regra não se aplica aos sócios-fundadores, refletindo-se tão-somente na
impossibilidade de exercício dos direitos e deveres comumente destinados aos associados regularmente
matriculados.

Art. 5º. São denominados sócios honorários aqueles que, após aprovação em Assembleia Geral Extraordinária,
por maioria simples, tenham relevante serviço prestado no campo de Sistemas de Informação ou para a
efetivação de quaisquer das finalidades estatutárias (art. 3º), independente de vinculação ao IFBA, campus
Vitória da Conquista.

Art. 6º. Podem participar como observantes do DASI, ex-alunos do curso de Bacharelado de Sistemas de
Informação do IFBA campus Vitória da Conquista, não tendo poder a voto, podendo ser representado pelo
DASI, se assim desejarem.

Parágrafo único – O título de sócio honorário é simbólico, não se concedendo ao agraciado os direitos e
deveres estatutários dos demais associados.

                                                   TÍTULO II

                                         DA ORGANIZAÇÃO DO DASI

                                                  CAPÍTULO I

                                                  DOS ÓRGÃOS

Art. 7º. O DASI compõe-se dos seguintes órgãos:

I – Assembleia Geral;

II – Conselho Diretor;

III – Conselho de Representantes discentes;




                                                  CAPÍTULO II

                                              DA ASSEMBLEIA GERAL
Art. 8º. A Assembleia Geral, constituída pelos estudantes de Sistemas de Informação do IFBA, campus Vitória
da Conquista, convocada e instalada na forma do presente Estatuto, é órgão máximo do DASI.

Art. 9º. São competências da Assembleia Geral:

I – Deliberar questão de relevante importância para a categoria;

II – Deliberar sobre a destituição dos Diretores do DASI;

III – Deliberar sobre alterações neste Estatuto, desde que, em primeira convocação, com 50% + 1 (maioria
simples) de todos os estudantes do curso;

IV – Reunir-se, ordinariamente, uma vez ao ano para examinar e aprovar/reprovar, por maioria simples, a
prestação de contas apresentada pelo Conselho Diretor.

Parágrafo único – Nos incisos II e III, a competência é privativa da Assembleia Geral, sendo convocada
Assembleia Geral Extraordinária específica para esses fins.

Art. 10º. As decisões da Assembleia Geral serão tomadas por maioria simples de votos dos presentes e
obrigam todos ao fiel cumprimento de suas deliberações.

Art. 11º. A Assembleia Geral poderá ser convocada:

I – Pelo Conselho Diretor;

II – Pelo Conselho de Representantes de Turma;

III – Por requerimento de 1/5 (um quinto) dos acadêmicos de Sistemas de Informação (sócios efetivos) em
pleno gozo de seus direitos.

Art. 12º. Na Assembleia Geral não se poderá tratar de qualquer assunto que não esteja previsto no edital de
convocação, sob pena de anulabilidade das deliberações que assim forem tomadas.

Parágrafo único – Cabe ao Conselho Diretor arguir a anulabilidade, no caso acima referido, em prazo de até 05
(cinco) dias.

Art. 13º. A Assembleia Geral será convocada com antecedência mínima de 05 (cinco) dias úteis, mediante
comunicação e publicação eficazes, constantes, em edital, com local e horário.

Art. 14º. A Assembleia instalar-se-á em primeira convocação com a presença mínima de 10% (dez por cento)
dos sócios efetivos, e, em seguida, 15 (quinze) minutos após, com qualquer número.

Art. 15º. A coordenação da Assembleia Geral será de competência do Diretor geral, e em sua ausência será
atribuída a outro membro do Conselho Diretor, na medida de suas atribuições e designações.

Art. 16º. O período para realização das reuniões da Assembleia Geral será do ano letivo universitário.

Art. 17º. A Assembleia Geral será convocada sempre que ocorrer qualquer uma das situações descritas nos
incisos I, II, III e IV do art. 8º deste Estatuto.
                                                 CAPÍTULO III

                               DO CONSELHO DE REPRESENTANTES DISCENTES

Art. 18º. Entende-se por Conselho de Representantes discentes a reunião dos representantes e vice-
representantes discentes, que juntos deliberam sobre assuntos pertinentes ao cotidiano do curso junto com os
representantes docentes do Colegiado do Bacharelado em Sistemas de Informação.

Art. 19º. O Conselho de Representantes discentes terá como objetivo:

I – Tornar dinâmica e efetiva a interação entre o DASI e os estudantes de Sistemas de Informação;

II – Propor soluções para os problemas encontrados no cotidiano acadêmico;

III – Manter a Coordenação do Curso de Sistemas de Informação, o Colegiado de Sistemas de Informação e o
IFBA a par da correta realidade ocorrida no curso;

Art. 20º. O Conselho de Representantes de Turma será presidido precipuamente pelo Diretor Acadêmico e, na
sua ausência, por qualquer outro membro do Conselho Diretor.

Parágrafo único – Em qualquer uma dessas situações, aquele que presidir a reunião do Conselho de
Representantes de Turma, será auxiliado por, no mínimo, outros dois membros do Conselho Diretor,
previamente designados.

Art. 21º. O Conselho de Representantes de Turma reunir-se-á trimestralmente a partir da data previamente
estabelecida pelo Conselho Diretor.

§ 1º. É de exclusiva competência do Conselho Diretor alterar as datas de reuniões do Conselho de
Representantes de Turma de acordo com a conveniência e oportunidade da ocasião.

§ 2º. O Conselho de Representantes de Turma poderá, excepcionalmente, convocar a reunião do seu conselho,
desde que informe com 05 (cinco) dias corridos de antecedência ao Conselho Diretor para que esse possa se
organizar e seguir os devidos procedimentos contidos neste Estatuto para realização da reunião.

Art. 22º. Realizar-se a reunião do Conselho de Representantes de Turma em primeira convocação com a
presença de metade mais uma das turmas, e em segunda convocação, após 15 (quinze) minutos, com
qualquer número de turmas presentes.

§ 1º Entende-se por turmas os seus representantes e vice-representantes.

§ 2º Nas tomadas de decisões nas reuniões do Conselho de Representantes de Turma, cada turma terá direito
a um único voto, manifestado pelo seu Representante e, em sua ausência, pelo seu Vice-representante.

Art. 23º. Os Representantes e os Vice-representantes de turma que faltarem injustificadamente:

I – 01 (uma) reunião serão advertidos pelo Conselho Diretor que comunicará a turma da falta do seu
representante e vice-representante sem justificativa.
II – 03 (três) reuniões consecutivas serão exonerados dos cargos, automaticamente, pelo Conselho Diretor, que
solicitará às turmas as quais representam indicação imediata de novos nomes;

III – 05 (cinco) reuniões, no decorrer do semestre letivo, serão exonerados dos cargos, automaticamente, pelo
Conselho Diretor, que solicitará às turmas as quais representam indicação imediata de novos nomes;

§ 1º. Em caso de impossibilidade da presença do Representante e do Vice-representante de turma caberá ao(s)
faltoso(s) indicar por escrito o nome daquele que o(s) substituirão momentaneamente.

§ 2º. Em caso de renúncia do representante, assumirá o Vice-representante, automaticamente, cabendo à
turma escolher o novo Vice-representante.

§ 3º. Em caso de renúncia conjunta de Representante e Vice-representante, caberá à turma eleger, de
imediato, novos Representante e Vice-representante, não sendo obstado a representação da turma junto ao
Conselho de Representantes de Turma.




                                                 CAPÍTULO IV

                                           DO CONSELHO DIRETOR

Art. 24º. Entender-se-á como Conselho Diretor o conjunto de Diretorias e seus respectivos diretores, eleitos,
previamente, pelos acadêmicos de Sistemas de Informação do IFBA (sócios efetivos).

Art. 25º. Somente os Diretores, membros do Conselho Diretor, poderão representar, de forma legítima, o DASI.

§ 1º Em casos excepcionais, quando todos os Diretores estiverem impossibilitados de representar o DASI e
sendo esta representação imprescindível para o bom funcionamento do DASI, abrir-se-á um precedente, para
o conteúdo do artigo anterior, podendo o Conselho Diretor nomear como representante(s) do Diretório
Acadêmico o(s) aluno(s) devidamente enquadrado(s) no critério do Art. 4º, deste Estatuto através de
documento, assinado por maioria simples do Conselho Diretor, com prazo de validade previamente estipulado,
que legitimará a representação e estipulará o campo de atuação desses representantes.

§ 2º – O descumprimento das cláusulas do documento de nomeação pelo(s) representante(s) nomeado(s)
levará ao enquadramento do(s) mesmo(s) nas penalidades contidas neste Estatuto, ou, se mais graves, aos
devidos processos legais.

Art. 26º. O Conselho Diretor será liderado pela Diretoria Geral, que atuará como instância máxima e
representativa do grupo, com poder de veto e decisão final sobre as deliberações do conselho.

Art. 27º. Cada Diretor terá direito a um único voto na tomada de decisões pelo Conselho.

Art. 28º. As Diretorias poderão ser compostas, além do membro Diretor, por suplentes e/ou auxiliares, que
deverão ser indicados por seus respectivos diretores para as suas respectivas diretorias, levando-se em conta a
demanda da diretoria.
Art. 29º. Nas reuniões do Conselho Diretor as decisões só poderão ser tomadas com apoio da maioria simples
dos Diretores.

Art. 30º. Nenhum membro poderá fazer uso pessoal do nome ou da imagem do DASI.

Art. 31º. Os membros Diretores são corresponsáveis por todo e qualquer ato do Conselho Diretor.

Art. 32º. O Conselho Diretor, do Diretório Acadêmico de Sistemas de Informação, será formado pelas seguintes
diretorias:

I – Diretoria Geral;

II – Diretoria de Imprensa e Comunicação;

III – Diretoria de Pesquisa, Eventos e Extensão Acadêmica;

IV – Diretoria Financeira;

V – Diretoria de Ensino;

VI – Diretoria de Planejamento

VII – Diretoria de TI



                                                    SEÇÃO I

                                              DA DIRETORIA GERAL

Art. 33º. A Diretoria Geral é a parte integrante do Conselho Diretor, do DASI, responsável pela coordenação
estratégica, supervisão e auxílio das demais Diretorias.

Parágrafo único. Caberá ao Diretor Geral, além de suas atribuições regulares, exercer o voto de qualidade em
caso de empate nas deliberações e exercer outras funções que lhe sejam atribuídas pela Diretoria.

Art. 34º. Caberá, precipuamente, ao Diretor Geral coordenar as reuniões do Conselho Diretor e da Assembleia
Geral.

Parágrafo único – Selecionar e coordenar os colaboradores de sua Diretoria, bem como as atividades por eles
desenvolvidas.




                                                    SEÇÃO II

                                 DA DIRETORIA DE IMPRENSA E COMUNICAÇÃO

Art. 35º. A Diretoria de Imprensa e Comunicação é a parte integrante do Conselho Diretor do Diretório
Acadêmico de Sistemas de Informação, tem por objetivo básico formar uma estrutura consciente de
movimentação de ideias e de informação no Instituto, visando:

I – Informar os acadêmicos de Sistemas de Informação sobre os órgãos e mecanismos do IFBA, DASI e do
curso;

II – Informar os acadêmicos de DASI sobre o presente Estatuto, a fim de eliminar qualquer dúvida em relação
às suas normas;

III – Levar o acadêmico à leitura e à produção de artigos e/ou trabalhos científicos, gerando assim uma
participação mais efetiva na comunidade.

Art. 36º. Compete à Diretoria de Imprensa e Comunicação:

I – Coordenar o serviço de Relações Públicas do DASI;

II – Selecionar e coordenar os colaboradores de sua Diretoria, bem como as atividades por eles desenvolvidas;

III – Zelar pelo bom relacionamento do DASI com o Campus e com a Comunidade;

IV – Divulgar as deliberações do Conselho Diretor, da Assembleia Geral e/ou Conselho de Representantes de
Turma tal como atas, balancetes, editais e demais documentos produzidos pelo DASI além de outras
atividades;

V - Realizar a interface entre as necessidades discentes e a Coordenação de Comunicação Social (CCOMS) do
IFBA;

VI – Divulgar eventos e/ou atividades relevantes à área de atuação dos membros;

VII – Manter as mídias virtuais atualizadas tornando-as ferramentas de comunicação para com os discentes e
visitantes, se necessário;

VIII – Manter as demais Diretorias informadas sobre os e-mails do DASI;

IX – Coordenar a organização dos murais pertencentes ao DASI;

X – Exercer outras funções que lhe sejam atribuídas pela Diretoria.




                                                   SEÇÃO III

                       DA DIRETORIA DE PESQUISA, EVENTOS E EXTENSÃO ACADÊMICA

Art. 37º. A Diretoria de Pesquisa, Eventos e Extensão Acadêmica é a parte integrante do Conselho Diretor do
DASI, responsável pelo aprimoramento e desenvolvimento intelectual do acadêmico de Sistemas de
Informação do IFBA, utilizando para este fim, as seguintes atividades:
I – Promover atividades culturais em geral e de extensão universitária junto à comunidade, tais como cursos,
seminários, simpósios, fóruns, visitas técnicas e jornadas, visando integração, complementação e
aprimoramento da formação acadêmica;

II – Tornar públicas quaisquer informações referentes a projetos, simpósios, palestras, cursos, entre outros
eventos, nos quais os membros possam fazer parte dentro e fora do âmbito do IFBA;

III – Auxiliar os membros durante período de aprovação de projetos da Instituição;

IV – Incentivar a participação dos membros em projetos de pesquisa e extensão;

V – Apresentar propostas de programas junto às Pró-Reitorias de Extensão, de Pesquisa e Pós-Graduação;

VI – Cooperar com o Instituto e demais instituições em seus programas de ensino, pesquisa e extensão, bem
como nas atividades extracurriculares;

VII – Intercambiar experiências e promover atividades conjuntas com as entidades de outros cursos
congêneres;

VIII – Promover e organizar eventos, palestras e workshops que visem os objetivos do DASI.

IX – Estimular a produção científica discente, incentivando a elaboração e submissão de artigos, resumos
expandidos e trabalhos técnicos a congressos, revistas e periódicos acadêmicos;

X – Divulgar editais de iniciação científica, programas de bolsas e oportunidades de pesquisa vinculadas ao
IFBA e a outras instituições;

XI – Apoiar a organização de grupos de estudo e linhas de pesquisa voltadas às áreas de Sistemas de
Informação;

XII – Incentivar a participação dos discentes em eventos científicos, como congressos, semanas acadêmicas e
mostras de pesquisa;

XIII – Contribuir para a integração entre ensino, pesquisa e extensão, promovendo ações que fortaleçam a
formação científica e tecnológica dos acadêmicos;

XIV – Exercer outras funções que lhe sejam atribuídas pela Diretoria.




                                                    SEÇÃO IV

                                             DA DIRETORIA FINANCEIRA

Art. 38º. A Diretoria Financeira é parte integrante do Conselho Diretor do DASI e tem como atribuições:

I – Administrar todas as finanças do DASI;

II – Controlar todas as aquisições que demandam recursos financeiros;
III – Responder pelo DASI sempre que o assunto envolver recursos financeiros, ou possíveis envolvimento
destes, sempre respeitando as normas estatutárias.

IV – Desenvolver estratégias para a arrecadação de fundos em benefício do DASI e do curso;

V — Apresentar balanço financeiro mensalmente ao Conselho Diretor e publicá-lo em meio oficial de
comunicação do DASI, garantindo o acesso a todos os associados, de modo a assegurar a máxima
transparência no que se refere a doações, gastos e gerenciamento financeiro;

VI – Movimentar contas bancárias, assinar demonstrativos financeiros e outros documentos pertinentes à
administração financeira, conjuntamente com o Diretor Geral.

VII – Exercer outras funções que lhe sejam atribuídas pela Diretoria.

Parágrafo único – Selecionar e coordenar os colaboradores de sua Diretoria, bem como as atividades por eles
desenvolvidas.




                                                     SEÇÃO V

                                           DA DIRETORIA DE ENSINO

Art. 39º. A Diretoria de Ensino é a parte integrante do Conselho Diretor do DASI, responsável pela busca
constante da melhoria do curso e aprimoramento discente.

Art. 40º. O Diretor de Ensino terá como atribuições:

I – Representar os estudantes em questões acadêmicas perante a Coordenação de Curso, o Colegiado e outras
instâncias institucionais;

II – Mediar conflitos de natureza acadêmica entre discentes e docentes ou entre os próprios discentes;

III – Realizar pesquisas e enquetes periódicas com os estudantes para identificar as principais demandas,
dificuldades e sugestões de melhoria para o curso;

IV – Fiscalizar o cumprimento do Projeto Pedagógico do Curso (PPC) e propor atualizações e melhorias;

V – Promover a criação de grupos de estudo, monitorias voluntárias e outras atividades de apoio ao
aprendizado discente;

VI – Manter um canal de comunicação ativo e transparente para divulgar informações relevantes sobre a vida
acadêmica, como prazos, alterações curriculares e oportunidades.

Parágrafo único – Caberá ao Diretor de Ensino, além de suas atribuições regulares, exercer outras funções que
lhe sejam atribuídas pela Diretoria.

Art. 41º. Cabe ao Diretor de Ensino, coordenar as reuniões do Conselho Representantes de Turma,
obedecendo aos dispositivos contidos nos Arts. 17 a 22 do presente Estatuto.
Parágrafo único – Selecionar e coordenar os colaboradores de sua Diretoria, bem como as atividades por eles
desenvolvidas.




                                                    SEÇÃO VI

                                       DA DIRETORIA DE PLANEJAMENTO

Art. 42º. A Diretoria de Planejamento é parte integrante do Conselho Diretor do DASI, tendo as seguintes
funções:

I – Organizar todo o planejamento anual do DASI, com relação aos objetivos estabelecidos pelo conselho
diretor;

II – Traçar metas juntos ao conselho diretor de cada diretoria.

III – Exercer outras funções que lhe sejam atribuídas pela Diretoria.

IV – Selecionar e coordenar os colaboradores de sua Diretoria, bem como as atividades por eles desenvolvidas.



                                                    SEÇÃO VII

                               DA DIRETORIA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

Art. 43º. A Diretoria de Tecnologia da Informação é parte integrante do Conselho Diretor do DASI, com o
objetivo de desenvolver toda a parte de tecnologia da informação dentro do diretório, tendo as seguintes
funções:

I – Desenvolver plataformas e softwares relacionados ao cotidiano do DASI;

II – Efetuar manutenção em softwares;

III – Exercer outras funções que lhe sejam atribuídas pela Diretoria.

IV – Selecionar e coordenar os colaboradores de sua Diretoria, bem como as atividades por eles desenvolvidas.



                                                    TÍTULO III

                                            DOS DIREITOS E DEVERES

Art. 44º. Todo acadêmico de Sistemas de Informação do IFBA (sócio efetivo) é parte legítima e independente
para propor qualquer tema para debate no DASI.

Parágrafo único – Todos os associados têm iguais direitos e deveres, excetuando-se aqueles aplicáveis aos
representantes eleitos (Diretores, Representantes e Vice-representantes de Turma), em decorrência das suas
atribuições específicas e do papel institucional que devem desempenhar.

Art. 45º. São direitos dos estudantes:

I – Comparecer às Assembleias Gerais e participar das atividades promovidas pelo DASI;

II – Fazer parte de qualquer Diretoria e/ou comissão do DASI;

III – Votar e ser votado para a composição de cargos do DASI, conforme as disposições deste Estatuto, do
Regimento Interno e demais normas institucionais aplicáveis, sendo este um direito exclusivo de sócios
efetivos e fundadores;

IV – Apresentar sugestões para a melhoria das atividades e consecução da finalidade e objetivos do DASI;

V – Reunir-se, associar-se e manifestar-se nas dependências do DASI, bem como utilizar seu patrimônio para
realizar e desenvolver qualquer atividade que não contrarie o presente Estatuto;

VI – Ter acesso aos livros e documentos do DASI.

Parágrafo único – A qualidade de associado/sócio é intransmissível.

Art. 46º. São deveres dos estudantes:

I – Exercer com zelo, dedicação e probidade a função da qual tenha sido investido por eleição ou nomeação;

II – Respeitar, cumprir e fazer cumprir fielmente as disposições do presente Estatuto, bem como do regimento
interno, das resoluções e deliberações dos órgãos do DASI;

III – Zelar pelo patrimônio moral e intelectual do DASI;

IV – Indenizar todo e qualquer prejuízo causado ao DASI;

V – Comunicar ao Conselho Diretor, em tempo hábil e por escrito, a impossibilidade de exercer cargo, comissão
ou função para o qual tenha sido delegado.

VI – Acatar as decisões da Assembleia Geral;

VII – Respeitar todos os membros da comunidade acadêmica;

VIII – Exercer com integridade e dinamismo as funções ou atribuições que lhe forem confiadas;

IX – Contribuir para o aperfeiçoamento geral da nação, pela melhoria das instituições democráticas e pelo
exercício consciente da cidadania;

Art. 47º. Serão admitidos como sócios do DASI, aqueles que atenderem os critérios definidos nos Arts. 4º e 5º,
deste Estatuto.

Art. 48º. Serão demitidos do DASI, todos aqueles membros que manifestem o interesse de sua desvinculação
como sócio, por meio de requerimento formal, direcionado à Diretoria Geral, que deverá, proceder
formalmente a demissão no prazo máximo de 07 (dias) úteis.
Art. 49º. A exclusão da condição de sócio do DASI dar-se-á:

I – Pela conclusão, abandono ou jubilação do curso;

II – Pela morte;

III – Por decisão da maioria simples dos membros do Conselho Diretor, mediante a caracterização de justa
causa, fundada no descumprimento de um ou mais deveres, descritos no art. 44, e/ou a violação de qualquer
das disposições do presente Estatuto ou do Regimento Interno;

IV – Pela utilização dos recursos do DASI em benefício próprio.

Parágrafo único – Caberá ao Regimento Interno regular a questão da exclusão e demissão de membros,
assegurando-se o contraditório, a ampla defesa, o devido processo legal e o direito de recurso.

Art. 50º. O membro que infringir disposições estatutárias ou regulamentares, ou praticar atos que desabonem
o nome da DASI, ou perturbem sua ordem, é passível das seguintes penalidades, conforme Regimento Interno
e deliberação da Diretoria:

     advertência;
     suspensão;
     exclusão.

§ 1º. As penalidades previstas neste artigo serão regulamentadas no Regimento Interno.

§ 2º. Nenhum sócio poderá ser impedido de exercer direito ou função que lhe tenha sido legitimamente
conferido, a não ser nos casos e pela forma previstos na lei, no Estatuto e/ou no Regimento Interno.

Art. 51º. As penalidades obedecerão a procedimentos que assegurem o contraditório, a ampla defesa, o
devido processo legal e o direito de recurso ao membro investigado, sendo aplicadas em virtude de infração
legal ou estatutária, ou por fato especial previsto neste Estatuto.

§ 1º. O Conselho Diretor do DASI tem 07 (sete) dias úteis para comunicar ao interessado a decisão a favor de
sua exclusão e, para isso, enviará cópia da decisão ao interessado por processo que comprove as datas de
remessa e recebimento.

§ 2º. Da exclusão cabe recurso, no prazo de 07 (sete) dias úteis, com efeito suspensivo à próxima Assembleia
Geral, seja ela ordinária ou extraordinária.

§ 3º. Caso o sócio não seja encontrado, a notificação será procedida mediante meios de comunicação e
divulgação do DASI, a exemplo do mural virtual de avisos na comunidade do WhatsApp, dos murais do IFBA,
campus Vitória da Conquista, do site do DASI e do envio de e-mail.




                                                   TÍTULO IV

                                               DO PATRIMÔNIO
Art. 52º. O Patrimônio do DASI será constituído pelos bens móveis e imóveis que possua ou venha a possuir,
sendo considerados inalienáveis, salvo por deliberação contrária da Assembleia Geral, com o quórum mínimo
de 2/3 (dois terços) dos presentes, em única convocação.

Parágrafo único – Constituem o patrimônio do DASI, igualmente, os recursos financeiros existentes em contas
bancárias e em aplicações de qualquer tipo.

Art. 53º. São rendas do DASI:

I – Quaisquer verbas em seu benefício;

II – As contribuições de seus sócios;

III – Contribuições de terceiros;

IV – Juros, correções ou dividendos resultantes das contribuições;

V – Rendimentos obtidos em promoções da entidade;

VI – Qualquer outro rendimento compatível com o Estatuto e de origem lícita.



                                                   TÍTULO V

                                DAS PENALIDADES E DA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS

                                                   SEÇÃO I

                                            DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 54º. As normas dispostas neste Título aplicam-se a todos os associados, incluindo os membros do
Conselho Diretor e do Conselho de Representantes de Turma. Em todos os procedimentos, serão assegurados
o contraditório, a ampla defesa e o direito a recurso, nos termos deste Estatuto.

                                                   SEÇÃO II

                                               DAS PENALIDADES

Art. 55º. Conforme a gravidade da infração, são aplicáveis as seguintes penalidades:

I – Advertência por escrito;

II – Suspensão dos direitos de associado;

III – Exoneração de cargo ou função (aplicável somente a membros de conselhos, diretores ou comissões);

III – Exclusão do quadro de associados.

Art. 56º. Será passível de advertência o associado que:
I – Desrespeitar as normas deste Estatuto ou as deliberações legítimas dos órgãos do DASI;

II – Comportar-se de maneira desrespeitosa com qualquer membro da comunidade acadêmica no âmbito das
atividades do DASI.

Art. 57º. Será passível de suspensão, por um prazo a ser definido pelo Conselho Diretor entre 30 (trinta) e 90
(noventa) dias, conforme a gravidade da infração, o associado que:

I – Reincidir em falta que já tenha resultado em penalidade de advertência;

II – Praticar atos que prejudiquem a imagem ou o bom funcionamento do DASI, mas que não configurem falta
grave para exclusão.

Parágrafo único – Durante o período de suspensão, o associado perde temporariamente seus direitos de votar
e ser votado, de participar das assembleias e de utilizar os serviços e a estrutura do DASI, mantendo-se,
contudo, seus deveres estatutários.

Art. 58º. Será passível de exoneração do cargo o membro de conselho ou diretoria que:

I – Se afastar do curso, por motivos previstos nas Normas Acadêmicas do Ensino Superior (NAES);

II – Faltar, sem justificativa, a 3 (três) reuniões consecutivas ou a 5 (cinco) alternadas no período de um ano;

III – Agir com manifesta negligência no cumprimento de suas atribuições.

Art. 59º. Será passível de exclusão o associado que cometer falta grave, assim reconhecida em processo
disciplinar que garanta o direito de recurso à Assembleia Geral.



                                                     SEÇÃO III

                                    DA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS INTERNOS

Art. 60º. Conflitos de relacionamento ou de atribuições entre quaisquer associados deverão, prioritariamente,
ser objeto de mediação, visando a uma solução consensual antes da instauração de um processo disciplinar.

Art. 61º. A mediação será iniciada mediante provocação formal de qualquer uma das partes envolvidas,
dirigida à Diretoria Geral, que terá o prazo de 5 (cinco) dias úteis para dar início ao procedimento.

Art. 62º. O procedimento de mediação será conduzido por uma Comissão de Conciliação composta por 3 (três)
membros:

I - Um membro da Diretoria Geral, que a presidirá;

II - Dois outros associados de notória conduta ilibada, escolhidos de comum acordo entre as partes.

Parágrafo único. Caso não haja acordo sobre a indicação dos membros, a escolha será feita pela Diretoria
Geral, garantindo a imparcialidade do processo.
Art. 63º. A Comissão de Conciliação terá um prazo de 15 (quinze) dias corridos para ouvir as partes, analisar os
fatos e propor uma solução.

§ 1º As reuniões de mediação terão caráter sigiloso.

§ 2º Ao final do processo, a comissão elaborará um relatório. Havendo acordo, este será formalizado em um
Termo de Conciliação, assinado pelas partes e pela comissão.

Art. 64º. Esgotado o prazo da mediação sem que se chegue a um acordo, ou em caso de descumprimento do
Termo de Conciliação, o relatório será encaminhado ao Conselho Diretor para que este delibere sobre a
instauração de um processo disciplinar, conforme as regras da Seção II deste Título.




                                                   TÍTULO VI

                                        DA COMPETÊNCIA PARA PUNIR

Art. 65º. Caberá ao Conselho Diretor, respeitando as competências da Assembleia Geral, julgar,
motivadamente, advertências e exonerações, respeitando-se a ampla defesa, o contraditório e o devido
processo legal.

Art. 66º. Da decisão do Conselho Diretor, nos casos do Art. 56, será concedido prazo de 05 (cinco) dias úteis
para a apresentação de recurso por escrito, destinado à Assembleia Geral, que se manifestará em reunião
extraordinária.




                                                   TÍTULO VII

                                         DAS ELEIÇÕES E APURAÇÕES

Art. 67º. A inscrição das chapas para as eleições do Conselho Diretor do DASI obedecerá às seguintes regras:

I – Solicitação por escrito da chapa à Comissão Eleitoral designada, devendo ser realizada entre a data de
publicação do Edital e até 02 (dois) dias antes da data da eleição;

II – Identificação nominal da chapa;

III – Relação nominal de todos os candidatos por cargos/suplências pretendidos, com respectivas assinaturas;

IV – Cópias do Registro de Matrícula e da Identidade de todos os candidatos;

V – Ficam excluídos da participação nas chapas alunos matriculados no 1º semestre letivo do curso.

Art. 68º. No caso excepcional de haver empate entre chapas concorrentes, convocar-se-á uma nova eleição no
prazo de 07 (sete) dias entre as duas chapas que empataram.
Art. 69º. Em caso único da não inscrição de chapas para se concorrer ao Conselho Diretor, dar-se-á a
prorrogação de 30 (trinta) dias para que a atual Diretoria promova uma nova eleição sob as regras
estabelecidas neste Estatuto.

Parágrafo único – Caso no prazo acima não haja inscrição de chapas, será formada uma Comissão Gestora
composta pelos Representantes de Turma, que, mensalmente, deverá convocar novas eleições, com
observância às normas estatutárias, até que uma chapa seja, ao final, eleita e empossada.

Art. 70º. Conhecida a chapa vencedora, o prazo de homologação pela Comissão Eleitoral será de 15 (quinze)
dias, a contar da data de divulgação do resultado da eleição.

§ 1º. A homologação da chapa vencedora deverá constar em ata e será realizada após a disponibilização do
relatório financeiro e inventário pela atual Diretoria.

§ 2º. Vencido o prazo de 15 (quinze) dias e caso não tenha sido disponibilizado o relatório financeiro e o
inventário pela atual Diretoria, deverá ser convocada Assembleia Geral Extraordinária no prazo máximo de 08
(oito) dias corridos, na qual será designada a Comissão Eleitoral para o levantamento dos recursos financeiros
existentes e a realização do inventário (patrimonial) do DASI, a serem posteriormente divulgados, e designada
a posse da chapa vencedora.

Art. 71º. O Conselho Diretor será eleito através do voto direto, secreto e de modo majoritário.

Parágrafo único – O processo eleitoral deverá ocorrer de forma a garantir o voto direto, secreto e majoritário,
podendo ser realizado de forma presencial, por meio de urnas físicas, ou por sistema eletrônico/online que
assegure a autenticidade do eleitor, a inviolabilidade do voto, a confidencialidade, a integridade dos resultados
e a possibilidade de auditoria.

Art. 72º. O mandato do Conselho Diretor será de 01 (um) ano, não devendo haver reeleição dos atuais
Diretores para o mesmo cargo no próximo mandato. Não há, entretanto, impedimento para que os antigos
Diretores possam se candidatar aos cargos pretéritos após uma gestão de intervalo das antigas funções.

§ 1º. As eleições serão organizadas e dirigidas por uma Comissão Eleitoral, designada pelo Conselho de
Representantes do Colegiado, sendo assim constituída:

I – Presidente;

II – 1º Secretário;

III – 2º Secretário.

§ 2º. Não poderão fazer parte da Comissão Eleitoral:

I – Os membros da atual gestão;

II – Os candidatos às eleições.




                                                   TÍTULO VIII
                                           DA DISSOLUÇÃO DO DASI

Art. 73º. O DASI somente se dissolverá após deliberação em Assembleia Geral Extraordinária, convocada
especialmente para este fim, e mediante votação favorável de, no mínimo, 2/3 (dois terços) do número total
de sócios efetivos e fundadores presentes, não podendo deliberar em primeira convocação sem a presença da
maioria absoluta dos referidos associados, em pleno gozo dos seus direitos, ou com menos de 1/3 (um terço)
nas convocações seguintes, sempre com o intervalo de, no mínimo, 30 (trinta) minutos.

Parágrafo único – Dissolvido o DASI, os bens remanescentes de seu patrimônio social serão doados a alguma
instituição de caridade aprovada em assembleia, e na impossibilidade deste a outros Centros ou Diretórios
Acadêmicos do IFBA campus Vitória da Conquista, cabendo ao Conselho Diretor estabelecer os termos e à
Assembleia Geral aprová-los, em observância à legislação vigente e resguardados os direitos de terceiros.




                                                   TÍTULO IX

                                  DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 74º. Toda reunião oficial da Assembleia Geral, do Conselho de Representante de Turma e do Conselho
Diretor deverá ser lavrada em ata e assinada pelos presentes.

Parágrafo único – As reuniões dos órgãos descritos neste artigo constarão em livros de atas independentes.

Art. 75º. A primeira gestão do Conselho Diretor terá mandato de 01 (um) ano, a contar da sua eleição e posse,
realizadas no ato de fundação do DASI.

Parágrafo único – A eleição do primeiro Conselho Diretor dar-se-á por aprovação da maioria simples dos
presentes, em Assembleia Geral de Fundação, da qual será lavrada ata e assinada pelos presentes.

Art. 76º. O DASI não responderá pelas dívidas e direitos trabalhistas de seus sócios, usuários ou parceiros, nem
pelos atos, danos ou prejuízos causados a terceiros em atividade não vinculada à associação ou exercida fora
da competência dos seus agentes.

Art. 77º. Os casos omissos serão resolvidos pela Assembleia Geral, convocada extraordinariamente, e, em caso
de emergência, pelo Conselho Diretor ad referendum à Assembleia Geral, de acordo com a legislação vigente e
com os princípios gerais do Direito, sem prejuízo do espírito e das finalidades estatutárias do DASI.

Art. 78º. As disposições do presente Estatuto serão complementadas por meio de Regimento Interno e de
Ordens Normativas propostas pelo Conselho Diretor e aprovadas pela Assembleia Geral.

Art. 79º. O DASI elege o foro de Vitória da Conquista/BA, para a solução de casos omissos neste Estatuto que
necessitem de apreciação judicial.

Art. 80º. Este Estatuto, aprovado pela Assembleia Geral de Fundação, entrará em vigor a partir da data de sua
aprovação.
Vitória da Conquista/BA, _____ de fevereiro de 2026.
