                               MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                           CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
                            CÂMARA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR

                  RESOLUÇÃO Nº 7, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2018 (*) (**)

                                                 Estabelece as Diretrizes para a Extensão na
                                                 Educação Superior Brasileira e regimenta o
                                                 disposto na Meta 12.7 da Lei nº 13.005/201
                                                                                      -     -


       O Presidente da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de
Educação, no uso de suas atribuições legais, com fundamento no art. 214 da Constituição
Federal, no art. 9º, § 2º, alínea “e”, da Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961, com a
redação dada pela Lei nº 9.131, de 25 de novembro de 1995, na Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, na Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, e tendo em vista o Parecer
CNE/CES nº 608/2018, homologado pela Portaria MEC nº 1.350, de 14 de dezembro de
2018, publicada no DOU de 17 de dezembro de 2018, Seção 1, pág. 34, resolve:

        Art. 1º Ficam instituídas, por meio da presente Resolução, as Diretrizes para a
Extensão na Educação Superior Brasileira, que define os princípios, os fundamentos e os
procedimentos que devem ser observados no planejamento, nas políticas, na gestão e na
avaliação das instituições de educação superior de todos os sistemas de ensino do país.
        Art. 2º As Diretrizes para a Extensão na Educação Superior Brasileira regulamentam
as atividades acadêmicas de extensão dos cursos de graduação, na forma de componentes
curriculares para os cursos, considerando-os em seus aspectos que se vinculam à formação
dos estudantes, conforme previstos nos Planos de Desenvolvimento Institucionais (PDIs), e
nos Projetos Políticos Institucionais (PPIs) das entidades educacionais, de acordo com o
perfil do egresso, estabelecido nos Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPCs) e nos demais
documentos normativos próprios.
        Parágrafo único. As Diretrizes para a Extensão na Educação Superior Brasileira
também podem ser direcionadas aos cursos superiores de pós-graduação, conforme o Projeto
Político Pedagógico (PPP) da instituição de educação superior.

                                    CAPÍTULO I
                    DA CONCEPÇÃO, DAS DIRETRIZES E DOS PRINCÍPIOS

        Art. 3º A Extensão na Educação Superior Brasileira é a atividade que se integra à
matriz curricular e à organização da pesquisa, constituindo-se em processo interdisciplinar,
político educacional, cultural, científico, tecnológico, que promove a interação
(*)
   Resolução CNE/CES 7/2018. Diário Oficial da União, Brasília, 19 de dezembro de 2018, Seção 1, pp. 49 e 50.
(**)
    Retificação publicada no DOU de 18/2/2019, Seção 1, p. 28: Na Resolução CNE/CES nº 7, de 18 de
dezembro de 2018, publicada no Diário Oficial da União de 19/12/2018, Seção 1, pp. 49 e 50, no Art. 6°, caput,
onde se lê: “Art. 6º Estruturam a concepção e a prática das Diretrizes da Extensão na Educação Superior:”, leia-
se: “Art. 6º Estruturam a concepção e a prática dos Princípios da Extensão na Educação Superior:”

                                                                 Documento assinado eletronicamente nos termos da legislação vigente
transformadora entre as instituições de ensino superior e os outros setores da sociedade, por
meio da produção e da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino
e a pesquisa.
        Art. 4º As atividades de extensão devem compor, no mínimo, 10% (dez por cento) do
total da carga horária curricular estudantil dos cursos de graduação, as quais deverão fazer
parte da matriz curricular dos cursos;
        Art. 5º Estruturam a concepção e a prática das Diretrizes da Extensão na Educação
Superior:
        I - a interação dialógica da comunidade acadêmica com a sociedade por meio da
troca de conhecimentos, da participação e do contato com as questões complexas
contemporâneas presentes no contexto social;
        II - a formação cidadã dos estudantes, marcada e constituída pela vivência dos seus
conhecimentos, que, de modo interprofissional e interdisciplinar, seja valorizada e integrada
à matriz curricular;
        III - a produção de mudanças na própria instituição superior e nos demais setores da
sociedade, a partir da construção e aplicação de conhecimentos, bem como por outras
atividades acadêmicas e sociais;
        IV - a articulação entre ensino/extensão/pesquisa, ancorada em processo pedagógico
único, interdisciplinar, político educacional, cultural, científico e tecnológico.
        Art. 6º Estruturam a concepção e a prática das Diretrizes da Extensão na Educação
Superior:
        I - a contribuição na formação integral do estudante, estimulando sua formação como
cidadão crítico e responsável;
        II - o estabelecimento de diálogo construtivo e transformador com os demais setores
da sociedade brasileira e internacional, respeitando e promovendo a interculturalidade;
        III - a promoção de iniciativas que expressem o compromisso social das instituições
de ensino superior com todas as áreas, em especial, as de comunicação, cultura, direitos
humanos e justiça, educação, meio ambiente, saúde, tecnologia e produção, e trabalho, em
consonância com as políticas ligadas às diretrizes para a educação ambiental, educação
étnico-racial, direitos humanos e educação indígena;
        IV - a promoção da reflexão ética quanto à dimensão social do ensino e da pesquisa;
        V - o incentivo à atuação da comunidade acadêmica e técnica na contribuição ao
enfrentamento das questões da sociedade brasileira, inclusive por meio do desenvolvimento
econômico, social e cultural;
        VI - o apoio em princípios éticos que expressem o compromisso social de cada
estabelecimento superior de educação;
        VII - a atuação na produção e na construção de conhecimentos, atualizados e
coerentes, voltados para o desenvolvimento social, equitativo, sustentável, com a realidade
brasileira.
        Art. 7º São consideradas atividades de extensão as intervenções que envolvam
diretamente as comunidades externas às instituições de ensino superior e que estejam
vinculadas à formação do estudante, nos termos desta Resolução, e conforme normas
institucionais próprias.
        Art. 8º As atividades extensionistas, segundo sua caracterização nos projetos
políticos pedagógicos dos cursos, se inserem nas seguintes modalidades:
        I - programas;
        II - projetos;
        III - cursos e oficinas;
        IV - eventos;
        V - prestação de serviços


                                                                                                2
        Parágrafo único. As modalidades, previstas no artigo acima, incluem, além dos
programas institucionais, eventualmente também as de natureza governamental, que atendam
a políticas municipais, estaduais, distrital e nacional.
        Art. 9º Nos cursos superiores, na modalidade a distância, as atividades de extensão
devem ser realizadas, presencialmente, em região compatível com o polo de apoio
presencial, no qual o estudante esteja matriculado, observando-se, no que couber, as demais
regulamentações, previstas no ordenamento próprio para oferta de educação a distância.

                                          CAPÍTULO II
                                         DA AVALIAÇÃO

        Art. 10 Em cada instituição de ensino superior, a extensão deve estar sujeita à
contínua autoavaliação crítica, que se volte para o aperfeiçoamento de suas características
essenciais de articulação com o ensino, a pesquisa, a formação do estudante, a qualificação
do docente, a relação com a sociedade, a participação dos parceiros e a outras dimensões
acadêmicas institucionais.
        Art. 11 A autoavaliação da extensão, prevista no artigo anterior, deve incluir:
        I - a identificação da pertinência da utilização das atividades de extensão na
creditação curricular;
        II - a contribuição das atividades de extensão para o cumprimento dos objetivos do
Plano de Desenvolvimento Institucional e dos Projetos Pedagógico dos Cursos;
        III - a demonstração dos resultados alcançados em relação ao público participante.
        Parágrafo Único. Compete às instituições explicitar os instrumentos e indicadores
que serão utilizados na autoavaliação continuada da extensão.
        Art. 12 A avaliação externa in loco institucional e de cursos, de responsabilidade do
Instituto Anísio Teixeira (INEP), autarquia vinculada ao Ministério da Educação (MEC)
deve considerar para efeito de autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento
de cursos, bem como para o credenciamento e recredenciamento das instituições de ensino
superiores, de acordo com o Sistema Nacional de Avaliação (SINAES), os seguintes fatores,
entre outros que lhe couber:
        I - a previsão institucional e o cumprimento de, no mínimo, 10% (dez por cento) do
total da carga horária curricular estudantil dos cursos de graduação para as atividades de
extensão tipificadas no Art. 8º desta Resolução, as quais deverão fazer parte da matriz
curricular dos cursos;
        II - a articulação entre as atividades de extensão e as atividades de ensino e pesquisa
realizadas nas instituições de ensino superior;
        III - os docentes responsáveis pela orientação das atividades de extensão nos cursos
de graduação.
        Parágrafo único. aos estudantes, deverá ser permitido participar de quaisquer
atividades de extensão, mantidas pelas instituições de ensino superior, respeitados os
eventuais pré-requisitos especificados nas normas pertinentes.

                                          CAPÍTULO III
                                          DO REGISTRO

       Art. 13 Para efeito do cumprimento do disposto no Plano Nacional de Educação
(PNE), as instituições devem incluir em seu Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI),
os seguintes termos, entre outros:




                                                                                                  3
        I - a concepção de extensão, que se ajuste aos princípios estabelecidos na presente
Resolução, a ser aplicado na formulação dos projetos pedagógicos dos cursos superiores,
quando necessários;
        II - o planejamento e as atividades institucionais de extensão;
        III - a forma de registro a ser aplicado nas instituições de ensino superiores,
descrevendo as modalidades de atividades de extensão que serão desenvolvidas;
        IV - as estratégias de creditação curricular e de participação dos estudantes nas
atividades de extensão;
        V - a política de implantação do processo autoavaliativo da extensão, as estratégias e
os indicadores que serão utilizados para o cumprimento das disposições constantes no art. 4º
desta Resolução;
        VI - a previsão e as estratégias de financiamento das atividades de extensão.
        Art. 14 Os Projetos Políticos Pedagógicos (PPPs) dos cursos de graduação devem
ressaltar o valor das atividades de extensão, caracterizando-as adequadamente quanto à
participação dos estudantes, permitindo-lhes, dessa forma, a obtenção de créditos
curriculares ou carga horária equivalente após a devida avaliação.
        Art. 15 As atividades de extensão devem ter sua proposta, desenvolvimento e
conclusão, devidamente registrados, documentados e analisados, de forma que seja possível
organizar os planos de trabalho, as metodologias, os instrumentos e os conhecimentos
gerados.
        Parágrafo único. As atividades de extensão devem ser sistematizadas e
acompanhadas, com o adequado assentamento, além de registradas, fomentadas e avaliadas
por instâncias administrativas institucionais, devidamente estabelecidas, em regimento
próprio.
        Art. 16 As atividades de extensão devem ser também adequadamente registradas na
documentação dos estudantes como forma de seu reconhecimento formativo.

                                        CAPÍTULO IV
                                  DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

        Art. 17 As atividades de extensão podem ser realizadas com parceria entre
instituições de ensino superior, de modo que estimule a mobilidade interinstitucional de
estudantes e docentes.
        Art. 18 As instituições de ensino superior devem estabelecer a forma de participação,
registro e valorização do corpo técnico-administrativo nas atividades de extensão.
        Art. 19 As instituições de ensino superior terão o prazo de até 3 (três) anos, a contar
da data de sua homologação, para a implantação do disposto nestas Diretrizes.
        Art. 20 Essa Resolução entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas
as disposições em contrário.


                        ANTONIO DE ARAUJO FREITAS JÚNIOR




                                                                                                  4
