RESOLUÇÃO Nº 01 de 17 de junho de 2010.

Normatiza o Núcleo Docente Estruturante
e dá outras providências

A Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), no uso das atribuições que lhe confere
o inciso 1 do art. 6.º da Lei Nº. 10.861 de 14 de abril de 2004, e o disposto no Parecer CONAES Nº. 04, de
17 de junho de 2010, resolve:

Art. 12. O Núcleo Docente Estruturante (NDE) de um curso de graduação constitui-se de grupo de docentes,
com atribuições acadêmicas de acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação e
contínua atualização do projeto pedagógico do curso.
Parágrafo único. O NDE deve ser constituído por membros do corpo docente do curso, que exerçam
liderança acadêmica no âmbito do mesmo, percebida na produção de conhecimentos na área, no
desenvolvimento do ensino, e em outras dimensões entendidas como importantes pela instituição, e que
atuem sobre o desenvolvimento do curso.
Art. 2°. São atribuições do Núcleo Docente Estruturante, entre outras:

I-  ontribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso;

II- zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino constantes no
currículo;

IIf- indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão, oriundas de
necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas com as políticas
públicas relativas à área de conhecimento do curso;

IV- zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação.

Art. 3º. As Instituições de Educação Superior, por meio dos seus colegiados superiores, devem definir as
atribuições e os critérios de constituição do NDE, atendidos, no mínimo, os seguintes:

I- ser constituído por um mínimo de 5 professores pertencentes ao corpo docente do curso;

I- ter pelo menos 60% de seus membros com titulação acadêmica obtida em programas de pós-
graduação stricto sensu;

IIl- ter todos os membros em regime de trabalho de tempo parcial ou integral, sendo pelo menos 20% em
tempo integral;

IV - assegurar estratégia de renovação parcial dos integrantes do NDE de modo a assegurar continuidade
no processo de acompanhamento do curso.

Art. 4º, Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Nadja Maria Valverde Viana

Presidente
Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior

Brasília, 17 de junho de 2010.
